---
title:  "내가 Flutter로 앱을 개발하는 이유"
search: true
categories: 
  - Flutter
tags: [Flutter, 플러터, 개발]
toc: true
toc_sticky: true
---

# 개요
내가 Flutter를 알기 전 까지는 앱을 개발할 때  
안드로이드와 iOS 버전을 각각 제작했었다.  
굳이 두 가지 버전 모두 만들지 않아도 되는데  
하나의 버전만 만들고 출시를 하면 항상 문의 메일이 왔다.

> iOS 버전도 만들어주세요.

몸은 하나인데 앱은 두 개를 만들어야한다.  
학교 수업 공부도 해야하는 상황에서  
앱을 두 개나 만들고 관리한다는 것은 쉬운 일이 아니다.  
그렇다보니 내가 사용하는 스마트폰이 안드로이드라면  
안드로이드 업데이트가 활발해지곤 했다.  

`실시간지하철` 앱이 이렇다.  
현재 안드로이드 버전이 iOS 버전보다 기능이 더 많다.  
iOS 버전이 업데이트 되었을 떄는 내가 아이폰을 썼을때였다.  
지금은 다시 안드로이드를 쓰고 있지만  
이런 식으로 업데이트를 하기에는 너무 많은 비용이 소요되기 때문에  
크로스 플랫폼을 사용해야겠다고 생각했다.

후술하겠지만 2019년에 생각치도 못 한 일이 벌어졌기 때문에  
크로스 플랫폼에 대한 생각만 하고 실천은 하지 못 했다.

# Flutter로 선택
## Flutter의 발견
2019년도 소프트웨어 마에스트로(소마) 10기 연수생에 합격하여  
약 6개월 동안 진행하는 프로젝트에서 앱 제작을 담당하게 되었다.

안드로이드와 iOS 버전 모두 출시하는 것이 목표였기 때문에  
각각 네이티브 방식으로 구현하는 것은 힘들어 보였다.  
즉, 크로스 플랫폼을 이용해 개발했어야 했고  
당시에는 `React-Native`가 우세했던 시절이었다.

그러나 나는 React-Native는 선택하지 않았다.  
당시 우리팀 전담 멘토님 중 한 분께서 `Flutter`를 추천해주셨다.  

### 이걸 사용해도 될까?
처음에는 Flutter를 사용하는데 조금 불안했다.  
나온지 몇 년 안 된 신기술이었고 국내 자료들 뿐만아니라  
해외 자료들도 지금처럼 많지 않았다.  

또한 `dart`라는 처음 들어본 언어를 사용해야하고  
무엇보다도 구글에 대한 재미있는 소문이 있었다.

> 갑자기 서비스를 없애버린다.

[Google Cemetery](https://gcemetery.co/)에서 없어진 서비스를 볼 수 있다.  
'Flutter도 사용자가 없다면 없어지지 않을까?' 하는 생각이 있었다.  
그래서 쉽게 선택할 수 없었지만 이왕 6개월 동안 하는거  
새로운 기술을 한번 사용해보자 하는 마음으로 Flutter를 시작했다.

# 선택의 결과
당시 결과는 Flutter를 선택한 것에 대해 만족스러웠다.  
그렇다고 '대만족' 정도는 아니었다.  
퍼포먼스 측면에서는 매우 만족스러웠지만  
국내 커뮤니티도 규모가 크지 않았고  
구글 공식 문서를 제외하면 정보를 얻을 곳도 마땅치 않았기 때문에  
문제가 발생했을때 내가 모두 알아서 처리하는 방법 밖에는 없었다.  

지금와서 생각해보면 간단한 문제였지만 이때는 막막했었다.  
위젯 사용법도 모르겠고, 오류는 나는데 어디서 나는지도 모르겠고  
DevTool은 있는데 별로 쓸모는 없었고... 총체적 난국이었다.

지금은 상황이 바뀌었다.

## 대만족
하지만 개발 속도는 엄청나게 빨랐다.  
원하는 기능들이 기본적으로 모두 구현되어 있었으며  
[pub.dev](https://pub.dev)에서 Flutter에 관한 라이브러리들이 모여있기 때문에  
기본 기능에 없는 기능들은 여기서 찾아 사용할 수 있었고  
적용 방법도 매우 간편할 뿐만 아니라 Flutter 버전과의 충돌도 거의 없다.  

무엇보다 구글에서 공식적으로 지원하는 것이라
안드로이드 스튜디오에서 작업할 수 있었고  
Flutter 공식 문서도 매우 잘 작성되어 있으며  
'이 주의 위젯' 이라는 주제로 유튜브에 위젯 소개가 올라오는데  
이게 지금까지도 큰 도움이 되고 있다.

# 결론
구글 플레이 스토어와 애플 앱스토어에 올라가있는  
`실시간지하철`도 Flutter로 바꿀 예정이다.

`엘베인포`는 원래 각각 제작했었지만 Flutter로 바꾼 사례다.  
역시 바꾸길 잘한게 개발 시간이 배로 줄었다.

지금은 소프트웨어 마에스트로가 끝난 후 외주 앱 개발을 하고 있으며  
이 앱 역시 Flutter로 개발하고 있다.  
구현 못 하는 기능이 없을 정도이며 퍼포먼스도 매우 우수하다.  

소프트웨어 마에스트로 프로젝트가 2019년 11월에 끝났으니  
지금과 비교해보면 Flutter는 굉장히 빠르게 성장하고 있다고 생각한다.  
해외 사용자는 매우 증가했고 Flutter 깃 허브 이슈도 활발하며  
당시에는 없었고 있었으면 좋겠다고 생각했던 기능들이  
지금은 Flutter 버전으로 개발되어 라이브러리로 존재하는 것을 보고  
이제는 앱 개발 시 Flutter를 주력으로 해도 되겠다고 생각한다.